---
title: 港珠澳大橋與 9 月 1 日的機場抗議
date: "2019-09-01"
tag: ["日常", "香港"]
hero_image: "./hero.jpg"
hero_image_alt: "因為外裝是金色的，所以叫金巴，有單層跟雙層之分。"
hero_image_credit_text: "apo1798"
hero_image_credit_link: "https://github.com/apo1798/simple-gatsby-blog-initial"
---

上上禮拜天(9/1)去了澳門一趟，透過去年 10 月底才通車的港珠澳大橋是便宜又快速的交通方式。

港珠澳大橋 (Hong Kong-Zhuhai-Macau Bridge, 簡稱 HZMB)

港珠澳大橋在去年 10 月 23 日通車，全長約 55 公里。但多數私家車(=小轎車)與直通巴(往來港、澳、珠海市區)、過境巴士(往來三地口岸，亦稱金巴)通常只會走香港連接路與主橋，行車時間約為 30-40 分鐘。路面為雙向六線道設計，十分寬敞。常因強風大雨等，實施速限降低，將快線、中線的速限由 100 調降為 80，慢線由 80 調降為 60 等。要注意的是此路段實施區間測速，不要因為沒什麼車就飆車。另外，大橋上的路標多為簡體字，行車方向也為靠右行駛（港澳都是靠左行駛）。橋梁設計上，為符合大型輪船通過與香港機場橋梁高度限制，只能使用沉管海底隧道，在陸地上先製作好後，在放入海中一段段拼裝起來，也因應海底隧道設計在海上蓋了兩座人工島。此外再加上香港口岸與珠海-澳門口岸，總計有四座人工島。旁邊的柵欄也經各式車輛以 100 公里的速度撞擊考驗，不會撞裂以致車輛墜入海中。

直通巴的收費多為港幣 100 多元，而往來香港與澳門-珠海口岸的金巴為港幣/澳門幣 65 元(日間時段，0600-2400)與 70 元(深夜時段，0000-0600)。金巴的班次在尖峰時段非常密集，大約 5-10 分鐘就有一班車，離峰是 15-30 分鐘一班車。不提供佔位，司機會在上車時提醒乘客繫上安全帶，有趣的是就算大部分的路段是靠右行駛，金巴的設計仍然是右駕，可能司機多為港澳人的關係。另外於晚上大橋沿線都有白色的路燈照亮道路。(如果是台灣的高速公路中間路段不設路燈的話，港珠澳大橋應該會蠻刺激的ㄏ。)

由於私家車經港珠澳大橋過境有名額限制、辦妥三地保險、單次 150 元過路費、申請臨時車牌等措施，並沒有看到許多私家車使用港珠澳大橋的服務。一路上的橋樑並沒有許多的車輛，若包含過境巴士，在禮拜天晚上 8 點多單程只看到約 20 輛的車子(可能有誤差，因為我坐右邊，大巴士又靠右線，只能看到路燈、柵欄跟海嗚嗚嗚)。如何增加大橋的使用率以便收取過路費讓當初的建設成本回本是各區政府當煩惱的問題。

最後呀，剛好 9/1(日)那天遇上了機場抗議活動，由於東涌站與青衣站等站被示威者破壞，下午五點左右東涌線暫停服務，而在六點半機場快線也暫停服務(約在十一點半恢復單向機場至香港的列車服務)，造成民眾只能以私家車、的士、巴士等進出機場，對北大嶼山公路造成極大的負擔。約在十點十分在香港口岸上車準備回學校的我，一出人工島進入北大嶼山公路便開始塞車，一路走走停停，眼前看見的就是剎車指示紅燈亮成一片，因為車流真的過大，民眾用路肩開出了一條新車道。一路塞車，大約十一點四十五分到了青馬收費廣場，過了青馬收費站後一路車流順暢。短短的 11.6 公里巴士開了 90 多分鐘，比椰林大道的腳踏車還要慢。(由此可見推行公路電子收費系統的重要 XD，說不定就可以避免車子全部塞在收費站前，一路綿延 10 多公里的囧況。)

還有我旁邊的香港阿姨一看到公路上示威者留下來的垃圾跟噴漆，連罵了四次「仆街」(puk1 gaai1)，提醒大家不要講喔，原本是指人死在街上，無人收屍的意思。雖然說這個髒話的用語強度現在已經低很多了。

(部分資料參考自維基百科、百度百科、各地政府公路局、香港 01)
